# HTML5/CSS モダンコーディング
2015年11月02日　初版第1刷
### 前提知識
HTMLでは<br>
<要素名 属性="値">テキスト</要素名>

CSSでは<br>
セレクタ {プロパティ:値;}

セレクタには3種類ある。<br>
| 要素型 | クラス | id |
| :---: | :---: | :---: |
| p,h1 | .sample | #sample |

__要素名をセレクタにしない。__<br>
HTMLが変わったときに、CSSも変更しないといけないから。
ただし、a要素、input要素、textarea要素など、その要素がないと成り立たないものは要素名を直接指定することもある。

__CSSセレクタはクラスを指定する__<br>
idを避けた方が良い3つの理由
1. スタイルの使い回しができない<br>
idは同じページ内で1回しか使えないから。
2. スタイルの上書きが難しい<br>
cssには詳細度(優先順位)という概念があり、idはクラスより詳細度が高いから、idで指定したらクラスでスタイルの上書きができない
3. htmlとJavaScriptの影響範囲を分離する<br>
JavaScriptである処理で場所を1つ特定するのにidを使うことが多いから。

リセットCSSとは<br>
ブラウザにはデフォルトでUAスタイルシート(ユーザーエージェントスタイルシート)が適用されている。
UAスタイルシートとは、ulが・とかh1が大きいとかになるやつ<br>
このUAスタイルシートを打ち消すのがリセットCSS<br>
リセットCSSと似たものに、normalize.cssがある。
normalize.cssはUAスタイルシートを活かす方向で使われる。

### スタンダードレイアウト
ヘッダー、フッター、サイドメニュー、メイン領域を持つ<br>
ポータルサイト、ニュースサイト、ブログなど情報量の多いサイト向き

ヘッダー領域に入れる情報→サイトロゴ、ナビゲーションメニュー<br>
サイドメニュー領域に入れる情報→ランキング、ドキュメントリスト、検索ボックス<br>
メイン領域領域に入れる情報→特集コンテンツ、更新履歴、記事ブロック<br>
フッター領域に入れる情報→フッターメニュー、コピーライト<br>

# HTML&CSSとWebデザインが1冊できちんと身につく本
2017年08月03日　初版第1刷

## 第1章
### Webサイトを作る手順
1. サイトマップの作成<br>
  Webサイトを作る目的に合わせて、必要なページやコンテンツの洗い出し<br>
  必要なページの構成を表した図をサイトマップという。ディレクトリやファイル名を決めてツリー形式で表すことが多い
2. ワイヤーフレームとカンプの作成<br>
  Webページ内のボタンやメニューなどの大まかな配置。レイアウトパターンの選定。→ワイヤーフレーム(配置を記載した図面)<br>
  ワイヤーフレームを作る作業をディレクションといい、ディレクターが行う。<br>
  ディレクションの次に画像の選定、見出しの装飾、カラーリングを決め、完成イメージを作る。<br>
  完成イメージをデザインカンプやモックアップという
3. デザインのコード化<br>

### デザインの特徴
  誰に何をどう伝えるか。__デザインとは自己表現ではなく、問題解決の手段であり、コミュニケーションの最適化__<br>
  ユーザビリティ(使いやすさ)に優れていることが良いWebサイト<br>
### UIコンポーネントとは
  Webサイトのパーツのこと。メニュー、ボタンなど<br>
  最近のWebデザインは、__UIコンポーネントをデザインし、組み合わせてWebページをデザインする手法が多い__。
### レスポンシブデザイン
  閲覧者の環境に合わせて見た目を変化させる
### HTMLとCSSの役割
  文書構造とは、見出しや文章、画像の論理的な配列のこと<br>
  正しい文書構造にすることでSEO(Search Engine Optimization:検索エンジン最適化)が良くなる。<br>
  マークアップとは、PCが文書構造を理解できるようにHTMLタグなどの目印をつけること<br>
  セマンティックウェブとは、正確にマークアップしPCが自動処理しやすくすること<br>
  ユニバーサルデザインとは、視覚不自由な人なども含めて多くの人が利用可能なようにデザインすること<br>
  アクセシビリティとは、誰でも支障なく利用できるかの尺度<br>
  CSSでは、見た目に関する設定(装飾、配置、大きさなど)をする
### Webページの構成
  要素とは、Webページを構成する1つのまとまり<br>
#### ヘッダー
  Webページで一番上にくるもの<br>
  ロゴ、ナビゲーションメニュー、電話番号など<br>
  最近では、ページが切り替わってもヘッダーは変わらないということが多い
#### ナビゲーション
  パンくずリストとは、現在の階層を表したり上の階層に移動する際に使用される。<br>
  例：Home>picture01など
##### グローバルナビゲーション
  全ページに共通で表示されるナビゲーション<br>
  ホーム、サービス内容、会社案内などWebサイト内の主要なページにリンクされる
##### ローカルナビゲーション
  あるコンテンツの中だけで表示されるナビゲーション
#### コンテンツ
  コンテンツを表示するエリア
#### サイドバー
  補足的な情報を掲載する<br>
  詳細メニュー、バナー、プロフィール、新着情報など<br>
  最近では、サイドバーのないシングルカラムレイアウトが増えている
#### フッター
  Webページで一番下にくるもの<br>
  著作権表示など<br>
  最近では、サイドバーの情報をフッターに記載することが多い
### レイアウトパターンと選び方
  よく利用されるレイアウトパターン
  - シングルカラム<br>
    ランディングページ、サービス紹介のWebサイト向き。スマホとの親和性高い。
  - 2カラム<br>
    汎用的。ECサイト(自社製品を売るサイト)、コーポレートサイト、ブログ向き。
  - 3カラム<br>
    情報量が多いサイト向き。大型ECサイト、官公庁、広告を多く掲載したいなど。
  - グリッドレイアウト<br>
    多数の情報を整列して見せたいWebサイト向き。画像ギャラリーのようなカード型レイアウトも含む。
  - フルスクリーン<br>
    画像でインパクトを与えたいサイト向き。新商品や観光地など、イメージでPRしたいものなど。

  カラムとは、列のこと。<br>
  __用途に合ったレイアウトを選ぶことが重要__
